# 一、逻辑结构类型

## 1.集合

指数据元素之间除了“同属于一个集合”的关系外，别无其他关系。

## 2.线性结构

指该结构中的节点之间存在一对一的关系。特点是开始节点和终端节点都是唯一的，除了开始节点和终端节		点以外，其余节点都有且仅有一个前驱，有且仅有一个后继。如线性表。

## 3.树形结构

指该结构中的节点之间存在一对多的关系。特点是每个节点最多只有一个前驱，但可以有多个后继，且终端节点可以有多个。如二叉树。

## 4.图形结构

指该结构的节点之间存在多对多的关系。特点是每个节点的前驱和后继的个数都可以是任意的。因此，图形结构可能没有开始节点和终端节点，也可有有多个开始节点和终端节点。

树形结构和图形结构统称为非线性结构。线性结构是树形结构的特殊情况，而树形结构又是图形结构的特殊情况。

# 二、存储结构类型

## 1.顺序存储结构

该结构是把逻辑上相邻的节点存储在物理位置上相邻的存储单元里，节点之间的逻辑关系由存储单元的邻接关系来体现。

优点：

1. **节省存储空间**：分配给数据的存储单元完全用于存放节点数据（不考虑C/C++等语言中数组需要制定大小的情况），节点之间的逻辑关系没有占用额外的空间。
2. **可实现对节点的随机存取**:每个节点对应一个序号，由该序号可以直接计算出节点的存储位置。

缺点：

1. **不便于修改**：对节点的插入、删除运算，可能要移动一系列节点。

## 2.链式存储结构

该结构不要求逻辑上相邻的节点在物理位置上也相邻。节点间的逻辑关系是由附加的指针字段表示的。

优点：

1. **便于修改**：在进行插入、删除运算时，仅需修改相应节点的指针域，不必移动节点。

缺点：

1. **存储空间利用率低**：分配给数据的存储单元一部分用于存储节点之间的逻辑关系。
2. **不能进行随机存取**：因为逻辑上相邻的节点在存储空间中不一定相邻。

## 3.索引存储结构

该结构通常是在存储节点的同时，还建立附加的索引表。索引表中的每一项称为索引项，索引项的一般形式是：（关键字、地址），其中关键字唯一标识一个节点，地址是节点的指针。这种带有索引的存储结构可以大大提高数据查找的速度。

优点：

1. 线性结构采用索引存储方法后，可以对节点进行随机访问。
2. 在进行插入、删除运算时，只需移动索引表中对应节点的存储地址，而不必移动节点表中节点的数据，所以仍保持较高的数据修改运算效率。

缺点：

1. **降低了存储空间的利用率**：因为增加了索引表。



## 4.散列（或哈希存储结构）

该结构是根据节点的关键字通过哈希（或散列）函数直接计算出一个值，并将这个值作为该节点的存储地址。

优点：

1. **查找速度快**：只要给出待查节点的关键字，就可以立即计算出节点的存储地址

缺点：

1. 哈希存储只存储节点的数据，不存储节点之间的逻辑关系
2. 哈希存储方法一般只适合要求对数据进行快速查找和插入的场合



上述4种基本存储订单，既可以单独使用，也可以组合使用。同一种逻辑结构采用不同的存储方法，可以得到不同的存储结构。



# 三、算法及其描述

1. 算法：对特定问题的求解步骤的一种描述，具有以下五个重要的特性：

   1. **有穷性**：有穷步骤，有穷时间。
   2. **确定性**：在任何条件下，算法都只有一条执行路径。
   3. **可行性**：可通过有限次基本操作来完成功能。
   4. **有输入**：有些输入了需要在算法执行过程中输入，有的表面上没有输入，但实际上已被嵌入在算法之中。
   5. **有输出**：算法进行信息加工后得到的结果，而这种确定对应关系即为算法的功能。

   算法和程序不同，程序可以不满足有穷性。例如一个操作系统在用户未操作时一直处于“等待”的循环中。

