# 单例模式

## 定义

Ensure a class has only one instance, and provide a global point of access to it.

确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。

## 优点

当一个对象的产生需要比较多的资源或者频繁创建销毁时可以采用单例模式节省开支。

## 缺点

1. **单例模式扩展很难**。单例模式不添加接口是因为它要求“自行实例化”，并且提供单一实例。而接口或者抽象类是不能被实例化的。
2. **单例模式对测试不利**。在并行开发环境中，如果单例模式没有完成，是不能进行测试的。
3. **单例模式与单一职责原则有冲突。**一个类应该只实现一个逻辑，而不关心它是否是单例的，是不是要单例取决于环境，单例模式把“要单例”和业务逻辑融合在一个类中。

## 使用场景

1. 要求生产唯一序列号的环境
2. 在整个项目中需要一个共享访问点或共享数据，例如一个web页面上的计数器。
3. 创建一个对象需要消耗的资源过多，如要访问IO和数据库等资源。

## 实现方式

### 饿汉式

#### 代码

```java
public class Singleton{
    private static final Singleton instance = new Singleton();
    
    private Singleton(){}
 
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
```

#### 特点

私有化构造方法定义，在第一次加载类到内存中时就会初始化，所以创建实例本身是线程安全的。

### 优点

#### 简单、线程安全

### 缺点

1. 它不是一种懒加载模式（lazy initialization），单例会在加载类后一开始就被初始化，即使客户端没有调用 getInstance()方法。
2. 饿汉式的创建方式在一些场景中将无法使用：譬如 Singleton 实例的创建是依赖参数或者配置文件的，在 getInstance()之前必须调用某个方法设置参数给它，那样这种单例写法就无法使用了。 

### 懒汉式

#### 代码1(多线程不安全的单例)

```java
public class Singleton {
    private static  Singleton instance = null;

    private Singleton(){}

    public static Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

#### 代码2（双重检验锁）

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton instance = null;

    private Singleton(){}

    public static Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            synchronized (Singleton.class){
                if(instance == null){
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

#### 注意

* 由于加锁是比较耗时的，所以才加了外层判断
* 使用volatile是为了禁止指令重排序：因为instance = new Singleton();并不是一个原子操作，会被编译成三条指令。包括1.给Singleton的实例分配内存 2.初始化Singleton的构造器 3. 将instance对象指向分配的内存空间。jvm为了发挥CPU性能可能会对这三条指令进行重排序。假设jvm是按照1-3-2执行。当一个线程执行了1-3还没执行完2的时候，另一个线程执行了判断instance是否位空会得到false的结果，从而直接返回instance。但实际上instance还没构造好。使用volatile关键字修饰instance可以禁止指令重排序。强制按1-2-3执行。

## 怎么模拟线程不安全的情况

TODO

## 最佳实践

如在Spring中，每个Bean默认就是单例的，这样做的优点是Spring容器可以管理这些bean的生命周期。如果采用非单例模式，bean初始化后的管理交由J2EE容器，Spring容器不再跟踪bean的生命周期。

需要注意jvm的垃圾回收机制。如果一个单例对象在内存中长久不使用，jvm就可能会回收这个对象，下次再调用时就会重新产生一个对象。如果我们在应用中使用单例类作为有状态值（如计数器）的管理，则会出现恢复原状的情况，应用就会出现故障。如果确实需要采用单例模式来记录有状态的值，有两种方法可以解决该问题：

1. 由容器管理单例的生命周期

   Java EE容器或者框架级容器（如Spring）可以让对象长久驻留内存。当然也能自行管理对象的生命周期。

2. 状态随时记录

   可以使用异步记录的方式，或者使用观察者模式，记录状态的变化，写入文件或者写入数据库中，确保即使对象重新初始化也可以从资源环境中获得销毁前的数据，避免应用数据丢失。



> https://blog.csdn.net/hnd978142833/article/details/81633730